# 3 - Cori et Lascar (débuts)

Lecture à peine commencée (depuis moins d'une semaine) et ça fait déjà mal (je sèche sur les premiers exercices) ! Néanmoins, vraie révélation ! J'ai tout juste commencé et ça met une claque de voir un langage se développer sous ses yeux pour prouver des choses qui semblent hyper-intuitives. Néanmoins, maîtriser ce langage requiert pas mal (beaucoup, pour ma part) d'efforts. 

(Par exemple, la démonstration de _l'unicité de l'arbre de décomposition d'une formule_ m'a laissé sur le cul.)

Les commentaires de maxtimax, un fin connaisseur du sujet (et de bien plus, une histoire de mélanges entre homotopie, logique et topologie) m'a dit cela :
    > De toute façon, il ne faut jamais s'inquiéter de prendre du temps, c'est bien de prendre du temps sur des exercices même si c'est du temps où on galère :). C'est des maths auxquelles on n'est pas habitué-e, donc il y a aussi un temps d'adaptation. 

C'est sûr que c'est déconcertant et pas toujours évident de voir l'utilité du pourquoi du comment tel objet a été introduit. Autant, l'utilité de la _hauteur_ (d'une formule m'est venue de suite). En revanche, j'ai cru que tout le raisonnement sur les parenthèses était une blague ou alors une rigueur excessivement lourde pour peu. Quelle fut ma surprise à la fin de la première partie du premier chapitre du premier livre ! La première fois que je sens l'*utilité* du parenthèsage (au-delà de sa _nécessité_ pour que les choses fassent au moins semblant de marcher en programmation par exemple). 

Rq. Semblerait-il qu'avoir de bonnes bases en topologie pourrait être appréciable (ça se ressent d'ailleurs très rapidemment avec des espaces topologiques de trucs / structures booléennes (?)). Le bouquin de Testard [Analyse Mathématique -- La maîtrise de l'implicite](http://www.calvage-et-mounet.fr/2022/05/09/analyse-mathematique-la-maitrise-de-limplicite/) donne un premier bel avant goût (agréablement surpris de la définition de la connexité, par exemple). Néanmoins, ça manque de boules et d'ouverts tout cela ! J'ai commencé à prendre goût à la manipulation de quantificateurs en lisant le [Monasse](https://spartacus-idh.com/liseuse/014/#page/1) (en bidouillant les relations de comparaison (o et O de Landau)). Reste plus qu'à voir proprement la topologie en mettant les mains dans toutes ses histoires de quantificateurs et cie. Faut également dire que j'ai eu le droit à une bien belle présentation du rapport logique / topologie (suite à une de mes questions) : 

    > Pour ta question, la connexité n'est pas forcément un truc qui revient dans ce dictionnaire, mais il y a un *très fort* dictionnaire entre logique et topologie. Tu peux voir la logique classique ("booléenne") comme quelque chose qui gouverne les parties d'un ensemble, P(X), et de la même manière, la logique dite "intuitionniste" (où on retire le raisonnement par l'absurde/le tiers exclu) gouverne les ouverts d'un espace topologique, O(X). C'est un des liens entre logique et topologie, mais il y en a d'autres. 
    > *La topologie est souvent vue comme l'étude des espaces, des formes, mais elle a un autre rôle, qui interagit souvent avec la logique, à savoir le rôle d'imposer des restrictions, du "contrôle" sur des structures autrement assez compliquées à gérer. Il s'avère qu'on peut souvent mettre des topologies raisonnables sur des ensembles de propositions, ou des ensembles de théories du premier ordre, même plus simplement de théories propositionnelles, qui aident à les étudier.* Comme il s'agit souvent de trucs reliés à l'ensemble discret {0,1} , ces topologies sont à la fois très sympathiques formellement (beaucoup de propriétés de régularité, de compacité, de discrétude), mais aussi différentes de celles dont on a l'habitude (très rarement connexes, souvent incomparables à nos espaces préférés comme R^n). Bref, cela fait de cette topologie un truc un peu éloigné d'une certaine image de la topologie, mais ça n'en est pas moins utile. 
